Me gustaría que volvamos a retomar el tema ese cuando hacías las referencias de cómo ya en la cumbre habías comenzado a hacer una especie de regreso a las fuentes.
A superar todo ese problema de...
Ese ritual de la muerte que la portañería tiene tanto, ¿no es cierto?
Sí.
Empezaste a recomponer un poco, me decías, en la cumbre, volviendo a lo simple.
Volviendo a lo simple, sí, con las cosas diarias, prender el fuego, ir a buscar la leña, caminar y recoger las leñas finitas, siempre pensando en el fuego que había que hacer, o si no, cocinando, y observando mucho cómo hierve el agua, una especie de...
Ahí se toma mucho contacto de nuevo con la vida, no solamente con las cosas de la vida diaria, sino con la vida, o sea, el agua, el fuego, la helada, los animales, los pájaros y todo esto.
Y después meditaba mucho, porque como había leído un poco de alquimia y muy poco, pero estas cosas, veía mucho qué pasa con el agua, qué pasa con el fuego, cómo una se transforma en la otra, cómo una altera la otra.
Y esto lo aplicaba mucho a mis circunstancias, a lo que tenía que licuar en mi persona y no, etc.
Yo creo que...
Ahora, decime una cosa, ¿por qué no me contás un poco como si yo no te conociera?
Aunque yo tampoco te conozco demasiado.
Contale a un extranjero, contale un poco tu sala Gallardo anterior.
¿Vos naciste dónde?
Yo te cuento.
Hagamos un flashback así sintético de tu vida un poco para...
Yo nací en la calle Libertad, al 1200, en una casa vieja que creo que está todavía.
No, también fue Charcas y Libertad a la casa, no se ve.
Y...
Bueno, no sé qué decirte.
Tenía un solo hermano.
¿Vos sos Libra o no?
No, soy Capricornio.
¿Capricornio?
Soy Capricornio.
Capricornio con Sagitario.
Centauro que me maneja mucho.
Pero es que sos exactamente igual que eso, ¿no?
Yo soy Sagicornio.
Ah, yo soy Capri-Sagi.
Yo soy del 22 de diciembre.
Yo del 23.
¡Qué gracioso!
Esto no es para grabarlo.
¡Caramba!
¡Qué divertido!
Es muy divertido.
Sigamos con esa casa de la calle Libertad.
De esa casa no sé nada.
Es más que esta afuera y que a lo mejor me equivoco y no es esa.
Pará.
No, no te preocupes.
Me pongo muy nerviosa con esto.
No, no, porque tengo otras notas ahí, donde todo esto está contado.
No me interesa lo que está contado.
Yo quiero que me lo cuentes ahora, hoy 19 de marzo, Día del Padre.
Y de San José.
Bueno, te cuento.
Entonces, yo tenía un hermano mayor, yo soy la segunda, y este hermano ahora es un cantante, un músico, un cantante de cámara.
Y después fueron naciendo... Guillermo Gallardo.
Y en este momento debe estar grabando en Alemania un disco con un espectáculo de él, con un concierto, una cosa de él, que se llama Animalia.
¿Animalia?
Animalia.
Porque los animales tienen mucho que ver con mi familia.
Mi abuelo era un naturalista, Ángel Gallardo.
Y esto creó, por ejemplo, sus hijos, a pesar de no haber sido naturalistas, casi todos, entre ellos mi padre, ven el mundo con ojos de naturalista.
O sea que vos paseás con, por ejemplo, mi padre, y el mundo se transforma en un mundo natural.
No sé cómo explicarte, pero pasás por un baldío en la ciudad y te dice que esa es una variante del tabaco.
¡Qué hermoso!
Sí, es muy lindo.
Vas y ves un charco en el borde de una vía.
De salida de consumo a toda la naturaleza.
Totalmente, sí.
Él lo ve así.
¿Tu padre se llamaba?
Se llama Guillermo Gallardo.
Es un historiador, Guillermo Gallardo.
¿Y tu madre se llama?
Y mi madre se llama Sara Dragomitri.
Sara Dragomitri.
Y entonces él, tanto él como algunos de sus hermanos, y por lo tanto esto pasó a los hijos, etc.
Como te decía, pasas por un charco al lado de una vía y uno piensa que alguien ha escupido.
Y no, resulta que hay un sapito que pone los huevos de no sé qué forma y que pronto nacerán los sapitos.
Pasa por allí y te cuenta esto.
Eso va en septiembre.
Y qué sé yo.
Entonces todo así.
Y también cuando vas por Buenos Aires con mi padre,
Por ejemplo, él te dice, bueno, qué bien, ahora esta es la barranca de lo sé qué del río, y uno no sabe que es una barranca, cuando está asfaltado no te das cuenta, él siente la topografía que está debajo, ¿no?
Sí, sí, sí, qué hermoso.
Bueno, y entonces todo esto crea una... Ese fue tu hábitat infantil, ¿no?
Claro.
Ese fue tu clima.
Mi clima infantil y el de mis hermanos.
El cual evidentemente algo, en algún momento, te alejó y ahora volvés.
No, no me alejó.
Yo siempre viví mucho en eso, porque si vas a ver mis libros, los galgos, todo eso, hay cosas del campo muy claras.
Es que vos no los conocés, yo te lo voy a contar.
Es cierto.
Bueno.
Es cierto, ¿no?
No, no, sí.
Y entonces, después nosotros nos criamos principalmente en Bellavista, en una quinta magnífica, que hoy día es de lo mundo ahí.
¿A qué edad te fuiste a Bellavista?
Bueno, yo creo que desde que nací, estuve ahí...
y en un momento pasábamos los veranos, después todo el año, y cuando tenía unos 11 años, él ya compró un campo hecha con bus, que todavía lo tiene, y en donde, digamos, yo me puse en contacto con toda esta realidad gauchísca y de caballos y de pampa y de no sé qué, que me impresionó mucho y que...
Definitivamente marcó mis libros desde el principio.
Es decir, sos una mujer de caballo, vos también.
Sí, no soy muy buena jineta, pero sí, tengo pasión por los caballos, etc.
Vos también, ¿no?
No.
Bueno, y tuve un caballo desde chica y estas cosas que tenía.
Perros.
¿Y dónde estudiabas?
Iba al colegio a Buenos Aires, todos los días iba en tren.
¿De Bellavista?
De Bellavista, sí, era muy lindo todo eso.
¿En qué colegio estudiaba?
Se llamaba Ángel Gallardo, el colegio.
Era mi abuela.
Sí, pero era una ex maestra de mis tíos que puso el colegio y entonces le puso el nombre.
Y era un poco absurdo.
Iban todos mis primos y le dije yo.
Era muy... como una burbuja, ¿no?
Claro.
Y una vez mi hermana, Marta, se perdió en Urlingham, en un club.
Y fue a la policía, en fin, un policía la paró.
Era muy chica, tenía seis años.
Y le dijo, ¿cómo te llamás?
Marta Gallardo.
¿Dónde vivís?
En la chacra Gallardo.
¿A qué colegio vas?
Ángel Gallardo.
No, le dijo, ¡nena!
No me tomes el pelo.
Claro, era una cosa muy... como una burbuja esto, ¿no?
¿Y a qué viene todo esto?
Esta relación con la naturaleza que está curativa y que es permanente.
Una vez leí una frase de Bette que dice algo así, él que tenía una manía por las ciencias naturales, que mantenerse cerca de la naturaleza es estar cerca de la gran mano que le creó.
Eso yo lo siento mucho.
Esta casa la tomé porque tiene plantas ahí atrás.
Hay una anjal y un ispero ahí abajo.
Sí, a través de árboles.
Muy bien.
Y esto de la bioenergía china también es como otra vez, ¿no?
Es mirar la misma cosa.
Claro, es lo que está advirtiendo.
Sí, la cosa viviente, que es lo que más me puede fascinar.
Bueno, pues sigamos con el flashback.
El flashback, entonces, niña asmática,
mística que limpia floreros de la pequeña capilla y tiene diálogos.
Así contalo, que es muy hermoso.
Contalo con toda libertad, olvidate de esto, de mí, de todo.
Y tenía un cuarto en el piso de arriba, que era en esa quinta.
O sea que había enormes árboles cuyas copas llegaban hasta las ventanas y una escalera de madera muy quinta.
Y allí yo solía estar enferma, casi siempre.
Y esto enseña mucho a un chico.
Es decir, un chico se enferma porque la enfermedad es un estado de pecado, es una rebelión.
No acepta, ese cuerpo no acepta la encarnación, no sé bien qué.
Pero bueno, o sea que es una cosa bastante mala.
Pero el chico que sufre tomó una gran madurez.
y sufre menos de lo que sufren sus padres al verlos, porque tiene unas reservas fabulosas, y además una criatura con imaginación tiene muchas compensaciones.
Entonces, no sé, había una costumbre del sufrimiento, una especie de estoicismo, de pasarse las madrugadas ahogándose, esas cosas,
Y compensaciones en el sentido de padres que regalan libros, que dan mucha bolilla, no ir al colegio mientras la hermana se levanta puteando a la mañana.
Y todas esas cosas que hacen la vida muy agradable para los chicos.
¿Muy cerca de la edad, Guillermo?
Sí, dos años de distancia.
Miguel, mi otro hermano, tiene un año menos.
Pero sobre todo los menores.
Mi hermano mayor, con quien nos queremos mucho y somos muy parecidos,
pero era siempre tan especial, tan respetado por mis padres, que los otros tres, y después vinieron dos más, pero más regulados, éramos muy unidos, éramos una pequeña piara que funcionaba al unísono.
Y él era como mayor.
Eso es una belleza.
Hay otra cosa que era importante para nosotros en nuestra infancia, muy importante, sobre todo para mi hermano Gui, que fue el Teatro Colón.
Esto viene por el lado de mi madre.
porque mi madre, por su parentesco con los Mitre, eso trata de no ponerlo en el diario, es ridículo decir que no es pariente de los Mitre, pero en fin, al descender de Mitre... Yo no lo pondría nunca, porque me lo pondría.
Para saludar.
Sí, aunque les encanta.
Más que para saludar es para cuidar.
Bueno, podrías poner por su relación con el diario La Nación, que es más... Es un eufémico.
Es un eufémico.
El palco de La Nación de Colón, al que todavía vamos, digamos,
Era una especie de balcón de nuestra casa, un balcón que daba al Teatro Colón.
No éramos nosotros solos, este palco siempre se divide por turnos en la familia, pero desde luego, toca el palco es una de esas frases de la familia muy normales que no se suele oír en otras casas.
O en una teleponera, oíme toca el palco el sábado, ¿quieren ir que hay baleno?
Es muy raro.
Bueno, esto nos...
Todo ese ambiente, mi abuelo, el padre de mi madre, Jorge Draco, que era un hombre de una belleza maravillosa y muy humilde, que esa fue mi... Digamos, tuvo una gran influencia sobre mí, yo me di cuenta cuando era grande, solamente por el ejemplo de su gran humildad.
Era un hombre muy elegante, muy hermoso,
y a quien generalmente no creo que tuvieran, más bien lo consideraban un desbediota, yo creo, en La Nación.
¿A quien le habló?
Sí, y era un hombre de un candor y de una bondad así extraordinaria, y muy musical.
Este hombre estaba siempre en el palco de La Nación,
Y nosotros llegábamos allí.
¿Qué crees?
¿Cañón, coñac?
Buena idea.
¿Y el café qué pasa?
¿Qué necio es?
Lo han dicho por segunda vez, no se le puede decir niño.
Es necio, se lo decimos tantas veces, pobrecito.
No, no, es así, es astrológicamente.
Y entonces ese ambiente de la música y de todo esto fue muy importante también para nosotros y Aguilo, digamos, lo condicionó, porque es un cantante, ¿no?
¿Hice mal?
¿Está mal abierto esto?
No, eso con un cuchillo yo lo rompería para arriba.
Ahora le vamos a pedir a Paula.
A mí me gusta sacar todo y echar normal.
Bueno, mejor.
¿No te parece?
Sí, perfecto.
Tranquila, vos tranquila.
Tú tranquila, como eso lo creíamos.
Tú tranquila, tranquila, reina.
Reina, eso es... Es una cosa increíble.
Bueno, muy bien, entonces, en esa chacra, Gallardo, que era una especie de espacio encantado, grande, muy grande, jugaba con mis hermanos, jugaba mucho con mis hermanos y mis primos ordoñes, que eran primos hermanos, no solos.
Y mis juegos eran más bien épicos, me daba por las cosas épicas, el centauro me enfriaba.
Entonces, además, con esto de las enfermedades y todo, papá me leía mucho el cinti, los infantes del árabe, el héroe árabe, el poema.
Después la Ilíada la conocí gracias a él.
Tu primera lectura fue en épica, ¿no?
Sí, sí, y una gran preferencia.
Jugaba con cuchillos.
Quería jugar mis muñecas, pero me gustaba mucho todo lo épico y me veía a mí como una especie de Juana de Arco.
Me veía y siempre tuve esa mentalidad.
Estoy luchando contra esa mentalidad.
Lo que estamos hablando de Córdoba y Cataluña es la batalla contra Juana de Arco.
Pero ella siempre gana, ¿no?
Muy bien.
En un momento jugábamos a esto, andábamos en bicicleta, eran nuestros caballos, éramos jeques, éramos moicanos, todo esto.
En un momento yo me doy cuenta de que empecé a refulear un poco todo lo femenino, que sin embargo me encantaban.
Las muñecas, los vestidos, todo esto.
Tal vez también en un momento era muy fea.
No, por suerte no me daba cuenta del todo, por bondad de mi madre, que nunca hizo un gesto de horror al verme, que mi madre se debiera de una belleza fabulosa, ¿no?
Pero realmente era una persona muy, muy fea, y es posible que eso, que ahí haya empezado.
Porque te quiero decir esto, una niña muy seria,
de una seriedad absoluta.
Mi bisabuela, o sea, la madre de este abuelo que te digo, me llamaba Laceria.
No, no, voy a tomar té.
Me llamaba Laceria y yo tenía dos años cuando ella murió, pero después yo me recuerdo de una seriedad absoluta.
Yo me recuerdo a Mimi.
Me recuerdo a Memes de Rosalú.
Por la centaura.
Y recuerdo mi seriedad absoluta.
Y en el momento yo calculo cuándo empieza la ironía y el sentido del humor.
Es un poco como la caída de Adán y Eva.
Es el momento yo creo que uno se da cuenta de que algo falla en uno.
Mientras tanto sos angelical, no se te ocurre que haya algo gracioso.
Y entonces de ahí ya pasar a la ironía y al sentido del humor, ¿cuándo?
Yo creo que eso, cuando uno se transforma en un esqueleto de un 80 a los 11 años con unos dientes que sobresalían uno sobre el otro.
Sí, porque te sentías divina en esa época.
Sí, me miraba al espejo.
Vos lo sabés, esta es la mina más impresionante de Buenos Aires.
Esta no sabe, no es todavía hoy en Barcelona.
No, no, por favor, ya soy la abuela.
No, no, ya sé, ya sé.
Es un 80 con dientes así como TVB.
No, no, no, esto era a los 11 años, es idiota.
Era la Muzalambia, todo el mundo suspiraba por Julián y todo el mundo suspiraba por Saragallargo.
Esa es la verdad de la milanesa, ¿sabes?
No, pero esto fue después.
Yo te digo mi generación.
Esto es una autoconfesión.
Eso fue después.
Qué bueno.
Muy bien.
Entonces...
A este personaje, bueno, no le pusieron una para topar los dientes y todo lo demás.
¿Por qué no le traes una taza, por favor?
No te preocupes, está sensacional.
Tiene una cucharilla para este señor.
Ya está todo, vení, no te preocupes.
No, pero esto lo ha hecho... ¿Por qué no le trae una taza blanca a una taza?
Yo tengo otra cosa.
Las mías tienen.
Te trajiste tu taza?
No, vamos a la taza.
Ah, sacarina.
Espera que me voy a tomar un trago y si me lo podés desplazar.
Vétalo, sí, yo soy un joven.
Gracias, bueno.
Y la zagarina.
No sé por qué te ha traído ese vaso.
Te deprime mucho porque sabe que es un joven.
Qué cosa.
Que te traiga ese vaso.
Que no te deprima nada, por favor.
Tranquilo.
Me dijo que parecía más elegante.
Ah, bueno, pero no es.
Bueno, pero a él le parece así.
Bueno.
¿Qué más?
Bueno, no, entonces... Estábamos hablando de esa Juana de Arco.
De esa Juana de Arco, que en un momento dado entra la ironía en su vida y el sentido del humor que entra con la inseguridad, desde luego.
Con el famoso esqueleto o quién sabe, ¿no?
Y con la cultura también entra.
¿Y sabés con qué entra?
Yo creo con que finalmente esta vida tan original y esta formación tan original mía y de mis hermanos nos vuelve tan diferentes de todos los chicos de colegio que nos...
de alguna manera nos sentimos como inferiores y empezamos a reírnos del prójimo, que es una cosa muy inferior.
En realidad es una cosa muy inferior, sentirse muy inferior a reírnos del prójimo.
Cosa provinciana, campesina, de rústicos.
Bueno, fui al colegio, todas estas cosas.
Y a los 13, bueno, yo...
Empecé a saber qué iba a escribir, que sabía cómo es la vocación, una cosa muy normal, muy seria y con muy pocos firuletes, porque es una certeza total.
Y esta decisión, también en esto hay una influencia de mi padre,
Una vez había dicho, o varias veces, qué buen libro de esta mujer, parece hecho por un hombre, ¿no?
Entonces yo decidí, yo nunca escribiré como una mujer.
Jamás.
Ahora, esto se une también a que...
no tengo relación con un mundo femenino en el sentido de todos los que sean pete goletzi y toda esta coquetería y todo eso.
Esa cosa que es tan femenina y variable y apiuma al vento y todo eso, yo no tengo nada que ver con esto.
Comprendo que es encantador y me encantaría pertenecer a ese medio, pero no pertenezco de cierta forma.
y más bien a Juana la Loca.
Pobre, también a Juana la Loca le hubiera encantado ser de otra forma, pero no, entonces andaba ahí con los achones.
Bueno, y esto, entonces, después pude leer a mujeres, a grandes escritoras, a Yuna Barnes o a Nala Lispector,
a estas mujeres, a Virginia Woolf.
Se murió a la despensa.
Sí, has visto, sí.
Estas mujeres, evidentemente, su... Virginia Woolf tiene mucho que ver con toda tu información, ¿no?
No, no, no, yo la he leído grande.
Ah, pensé que tenía grande.
Sí, no, no, no, la leí grande.
Bueno, estas mujeres, en realidad, tienen un rigor para escribir, que es lo que se entiende por...
por una cosa viril en el sentido de virtud, de fuerza, y su sensibilidad extraordinaria, que es femenina, claro, la Mansfield también.
La ponen al servicio, digamos, ponen ese rigor al servicio de su sensibilidad y hacen una cosa maravillosa.
Entonces, mis libros, el primero lo escribí a los 23 años, en una novela que se llamaba Enero, que lo saqué un poco más grande.
Entonces yo soñaba y deseaba tener hijos y enamorarme, sobre todo, el gran amor y esas cosas.
Sabía que iba a escribir, pero lo otro me parecía el colmo de las maravillas.
Y tus grandes lecturas de infante, de pre-adolescente, ¿recordás algunos...?
Bueno, estas que te digo eran de infante, de chica, estas cosas, que sobre todo me las ha leído papá, porque leía mucho.
Y después empecé a leer yo a ver cuáles fueron mis pasiones cuando era una muchacha.
No, esa era de chica también, Salgari, más que Julio Verne.
que es importante esto.
Vos sabés que... Salgárez y Bernal, te digo porque es la cosa de la vida de los escritores.
Terrible, sí.
Bueno, es que ahora no me acuerdo quién me gustaba mucho, a quién leía mucho cuando era una adolescencia.
Ibas al Colón siempre, se hacía una cosa así, se hacía una cultura operística.
y en ese tiempo escribí una orestiada en verso.
Una cosa que escribís, ¿no es cierto?
Sí, cuando era una chica de 15 o una cosa así.
Una orestiada.
¿Qué es eso?
Una especie de teatro griego.
El verso, por ahí si lo publicara ya ahora sería el éxito cósmico del siglo.
¿Qué más leía?
Después había una gran fanía por leer también cosas de la patria, o sea, la conquista del desierto, los indios, y una ciencia de la cincha y del tejido, y del poncho, y del araucano, y del estribo, y de que no hay que estribar así, y de que se monta así,
Cortar la crina.
De alguna manera toda tu infancia y adolescencia fue un poco en un mundo de esa burbuja que decías porque la familia era como era, pero además porque tu clase era una burbuja a su vez.
Sí, puede ser.
Vos formaste en un país
en el país ese que viene de la década opulenta, como le llaman, y que de alguna manera te convirtió, te tuvo en un microclima.
Sí, yo pienso que siempre el nacimiento de una persona la mete en un microclima, de hecho.
Yo tuve el mío en otra clase.
El país, bueno, era...
Lo que yo he notado en general en todas las clases autas era una propiedad personal en la cual los demás eran molestos habitantes, y no me daban en ese tiempo cuenta, ni tampoco mis parientes, de cómo mi clase había perdido las riendas totales del país por facilidad.
O sea, sus padres, que fueron ministros y todo, fueron los últimos que tuvieron el país.
el manejo del país, o sea que estaban hablando de algo que no les pertenecía.
Vos sos una epígona, hablando genéticamente, de aquel proyecto del 80.
Claro, evidentemente.
Cuando aquella utopía hermosa se frustra, se termina por acabar.
Yo supe una historia de la supe de Ortiga, me parece, cuando fue a ver
a una señora de Lizalde, que era muy importante, amiga de la fundación de Zur y de todo esto.
Y ella le hablaba de muchas cosas en una estancia maravillosa donde Urialdes escribió y todo, y Ortega le dijo, ¿cuántos hombres tiene la iglesia de su clase?
Y esta señora contó así, creo que había uno, por ejemplo.
Y después le dijo, ¿y el ejército?
Y le dijo, no sé, dos.
Y entonces Ortega le dijo, ustedes están viviendo un gran sueño
Jolana, Lulú, Lulú, Sancien en Adelizante.
Están viviendo un gran sueño.
Porque este hombre clavo siempre vio bajo el agua, ¿no?
Caramba, ¿no?
Como Dios, ¿no?
Bueno, ese gran sueño era muy lindo.
Supongo, ¿no?
Y desde luego yo lo viví muy al final.
O sea, en gran época no hubo esa familia.
¿Y qué más?
Bueno, nada, esto se va acercando ya.
¿Tus vacaciones dónde?
En el campo y en el Par del Plata.
¿Nunca te habías llevado a Europa todavía?
No, a los 17 me llevaron.
Llevó una tía mía a los 17.
En barco, naturalmente.
En barco y fue una revelación.
Además, yo vine de tipo peregrinación.
Yo, personalmente...
Las tumbas y el arte románico y todo, me parecía.
¿Cuál fue el primer lugar de Europa que tocaste?
Por las Canarias.
Que ya me parecía bajar en las Canarias, ya me parecía el viaje, ya.
Porque hay una iglesia del siglo XVI o no se ve.
Y después Portugal y Goa, que es una cosa extraordinaria, y los alrededores.
Y el viaje fue hecho, además, muy inteligentemente por mi tía.
el plan del viaje y fuimos a la Feria de Sevilla y fuimos a Granada y subimos a Madrid y después... ¿Ya la dientuda de los 80 ya?
No, tenía 17, era muy linda en ese tiempo.
No, estaba bien.
Era la dientuda de los 70.
No, no, es decir, la dientuda ya había, los dientes habían retrocedido gracias a un alambrado ubicado a tiempo.
Y no, estaba bien en ese tiempo.
Y entonces después de Italia, Suiza... Es precioso para la nota porque es tan criolla Sara Gallardo que tú vas a decir Ortodoxia y Luciana Prado.
Es una maravilla.
Es un colpo de Cicalombrosi.
Es precioso.
Eso me hace ver, si me ha apreciado en los pocos tiempos que estamos aquí, cómo tu manera de nominarlo está tan ligada a lo nuestro, está ligado a esa cosa tan...
Finalmente, hijoputa, que es la portería, porque es estúpida.
Nos ha dañado a todos.
Si no está ligado a lo hermoso nuestro, el campo, la tierra.
Bueno, ese viaje fue venido.
Fuimos a Inglaterra, Suiza, Francia, Italia.
Quiero decir que mi tía fue una gran Cicerone, una esforzada Cicerone porque a cuatro adolescentes
para arrastrarlos.
Hay que ser una heroína y se portó como una heroína.
La hermana del papá, la María Trix.
Bueno, y ahí volví.
¿Ya te habías enamorado alguna vez?
No, yo no me enamoraba, eso era la cosa que me pasaba.
Me enamoraba de los héroes inexistentes, o de lo que ellos me inventaban.
Y... ¿Qué más pasaba?
Todo el mundo se enamoraba a mi alrededor, por lo menos yo.
Era muy triste.
Y después... No te perdías nada, dice Paula, que se vivía enamorando.
¿Ibas mucho a Buenos Aires y ya empezás a enamorar?
Sí, vivía en Buenos Aires ya.
Ah, ya vivías en Buenos Aires.
Hacía tiempo que vivía en Buenos Aires.
O sea, viví de chica, a tu café me parece que se había fumado.
¿Querés otro?
En Buenos Aires vivía, era de Buenos Aires.
¿Y tus primeras relaciones literarias?
¿Cuáles fueron nuestras grandes señoras de las letras?
Sí, porque cuando terminé... Victoria, por ejemplo.
Victoria la conocí más tarde.
No, Carmen Gándara fue mi contora.
Ah, Carmen Gándara fue tu primera mentora.
Sí, mi mentora, porque yo escribí ese libro en enero.
Y yo no sé si yo se lo llevé.
La había conocido porque era amiga de esta tía mía, que como que me prohijaba y me llevaba.
Y la primera vez que me vio Carmen Gándara le dijo a mi tía, pero es encantadora, parece una planta.
Es tan natural, parece una planta.
Yo me la tomé muy bien cuando lo supe.
Y después fue muy buena y fue una buena amiga, porque no solo hizo publicar ese libro, sino que nos prestó su casa de bariloche cuando me casé con Luis, para nuestra luna de miel.
No de bariloche, de angostura sobre el lago, una cosa increíble.
Fui muy generosa, muy buena.
Sí.
Cuando hablaste de toda tu familia, así con ese aire casi zoológico de todos y todas,
Es decir, había un poco así, parece una caricatura de lo que dijiste, pero no, ¿cómo lo veías a tu padre?
¿Era el caballo?
¿Vos eras el vampi?
¿Era un poco un juego así también?
No, no, no, eso no.
¿No se asociaban así, jugando?
No, no, no, en absoluto no.
Yo lo consideraba...
El héroe de la familia y mi madre la heroína, porque era muy tierna como madre, muy cariñosa y de una belleza fabulosa.
Entonces una madre muy hermosa es una cosa muy importante para un hijo, porque yo todos mis recuerdos de cómo eran sus manos, de cómo hablaba de su perfume, de cómo le quedaban los vestidos, de los sombreros que usaba que le quedaban tan bien cuando salía, y los tacos y todo esto.
Entonces te selló así todo.
Sí, me da un recuerdo de una gran belleza siempre, ¿no?
Tu padre era una comunicación sensacional, que te leía cosas.
Sí, sí, sí, claro.
Y a ella eso no, además le aburría mucho todo esto cuando yo le hablaba de los infantes de Lara y ella me tenía que lavar la cabeza y sus contestaciones eran siempre distraídas, ¿no?
Pero era de una cariño muy grande.
Estábamos en Carmen Gandara.
Y Carmen Gandara, como te digo, fue muy...
Muy generosa conmigo.
En todo, literariamente.
Ella llevó mi libro a López Yauzás, que lo sacó de Sudamericana.
en enero, que fue mi primera novela.
Y después me prestó su casa para eso.
¿Enero salió cuando vos tenías 23?
No, salió a los 26, pero lo había escrito en tres años.
Todavía no te habías casado.
Sí, me había casado.
Lo escribí soltera, pero después me casé con Luis a los 24.
Y el libro salió cuando había nacido mi primera hija, al mismo tiempo, Delfina.
que murió después.
Y como fue tan importante la maternidad que la aparición del libro me pareció un hecho muy pálido al lado de este deslumbramiento y esta felicidad.
Que sufrimos muchísimo tanto lo hizo y toda la familia, porque ella murió al mes y medio con mucho sufrimiento.
Y a mí siempre pensaba que me había valido la pena esta maternidad tan breve,
para lo que fue el hecho del nacimiento de esta chica y los pocos días normales que vivimos.
Después empecé a… era muy a la gana, siempre fui.
y Luis me empezó a hacer trabajar.
La escuela vive, ¿no?
Y bueno, ahí aprendí.
En realidad Luis me enseñó muchas cosas, no solo a trabajar en periodismo, que es un gran maestro, porque es implacable, te haces hacer las notas tres o cuatro veces.
Yo trabajé con él.
¿Te enrojeció?
Yo no sé en ese momento qué pasaría con ustedes, pero yo lo conozco a Luis sobre el trabajo en la revista Platea.
Sí, pero también estuvo en La Razón, Luis, pero antes, me acuerdo en Planera.
Cuando él estaba en La Razón, yo estaba en Clarín.
Y después, cuando él va a Platea, me llama para hacerle notas en Platea.
Y allí nos agarramos un camote muy bueno.
Y salíamos... Él era tipo niño prodigio, porque Luis ahora tiene 42 años.
En ese tiempo tenía 24 años.